E tem a famosa, o famoso viés da ancoragem.
A ancoragem é a primeira informação recebida
influenciando significativamente as decisões subsequentes.
Por exemplo, o preço inicial de um produto pode ser afetado pela percepção.
No caso da pipoca do cinema, você tem um potinho de 16,
um potinho de 18 e um potinho de 20.
E esses potinhos pequenos, eles só existem para te dar a percepção de que o potinho grande vale a pena.
E aí você vai no grande. O preço do grande sempre foi 20.
Esse aqui, que é 16, provavelmente ele custaria 8.
Mas eles sobem o preço do pequeno para te dar a percepção de que aquele ali vale a pena.
E aí você vai lá achando que você tá ganhando.
Enquanto, na verdade, você tá só tomando a decisão
que foi criada pra ser tomada desde o primeiro momento, né?
Olha essa outra pergunta.
Essa outra pergunta é
o Gandhi, ele tinha mais ou menos de 120 anos quando ele morreu.
E agora eu quero que vocês chutem, anotem aí
quantos ganos vocês acham que Gandhi tinha quando ele morreu. Anota aí, dá um pause, anota e volta aqui. Na prática, eu tô te induzindo, né? FIS FIS Então a pessoa ficava em números menores ali Porque eu ancorei em 5 Agora, quando ela jogou a pergunta
Você estaria disposto
A doar 400 dólares
Por ano
A média subia pra 143
Porque ela ancorava pra cima
O cara falou, opa, 400 não
Mas 200 eu dou, aí dava 200
Que é muito melhor do que ancorar no 5
Então, aonde você
Ancora a sua pergunta É onde que você vai FIS Não, maldade. Mas vamos lá. Esse aqui é um caso da The Economist. Aquela revista que tinha o Brasil decola,
e depois no outro ano lá o Brasil afunda,
e aí vem o Christian Toto de cabeça para baixo.
Ela tinha duas assinaturas bases,
três assinaturas bases, aliás.
Ela tinha uma assinatura que era somente assinatura da revista online,
ela tinha assinatura somente do impresso,
e ela tinha assinatura que era online mais impresso. FIS Não tinha ninguém comprando a versão somente impressa. Ela está lá, mas ela é o mesmo preço da outra,
todo mundo vinha para a outra.
Aí alguém muito inteligente entrou lá na The Economist e falou assim,
cara, mas se a gente tem essa opção aqui de 125 dólares
somente o impresso e ninguém compra,
vamos tirar esse trem do site.
Aí tiraram.
Não existe mais a opção de você comprar somente o impresso.
Afinal, é o mesmo preço e ninguém está comprando.
Aí, eles ficaram somente com duas opções.
Somente o web, 59 dólares, e o web impresso, 125.
Não mudou.
Mas olha a distribuição da compra.
Quando eles colocaram só essas duas opções,
68% das pessoas começaram a comprar a opção do 59 dólares
e 32 apenas compravam o do 125. Mas o que mudou drasticamente se as opções eram as mesmas? FIS ganhando de graça. Falou, não, essa aqui compensa porque eu estou ganhando de graça. Então ele tendenciava o público a comprar essa última aqui.
Agora, quando ela só tinha duas opções, a pessoa olhava para 125 e 59
e acabava indo para o mais barato.
Ela não tinha uma sensação de ganho, ela tinha uma sensação de perda.
Então isso muda a forma como as pessoas tomam a decisão.
E aí exemplos simples como esse mostram a importância de você entender os vieses heurísticas na hora de montar suas estratégias de negócios, na hora de você montar soluções, na hora de você gerenciar os times, que podem impactar e muito o seu resultado.